Olá, aluno da CEFIS, da plataforma. É uma satisfação estar novamente aqui com todos,
com quem nos acompanha agora e com os que virão a seguir, para tratarmos de um tema relevante,
principalmente a partir deste ano aqui, já o início do ano, né? Estamos gravando aqui no comecinho do ano,
2026. Deixa eu só me apresentar. Eu sou o professor Sidney D'Agassio, está aqui o meu nome.
Em pouco eu vou falar do meu breve currículo e vamos seguir aqui em frente para cuidarmos e
apresentarmos os tópicos pertinentes ao tema que já está estampado aqui na nossa tela,
a reforma tributária no e-commerce e marketplace. Todos nós estamos acompanhando, principalmente os que atuam na área contábil,
fiscal tributária, jurídico tributária,
administração, coordenação, enfim, todos envolvidos
na questão da reforma tributária que, a partir deste ano, agora,
de 1º de janeiro de 2026,
ela já começa a surtir seus efeitos.
Ela entrou em vigor, a propósito, fazendo aqui uma recordação,
exatamente no dia 17 de janeiro de 2025, o ano que terminou agora,
através da Lei Complementar 214, que regulamentou a Emenda Constitucional 132
e trouxe essa mudança tributária no que toca aos impostos sobre consumo
relativamente a bens, ou seja, mercadorias, e relativamente a serviços.
Hoje aqui, o foco é reforma tributária, mas direcionada, como o próprio título faz referência,
ao e-commerce, ou seja, vendas eletrônicas, através do comércio, chamado comércio eletrônico,
vendas online, como queiram, juntamente com marketplace.
Então nós vamos, em princípio, no primeiro momento, eu vou apresentar já o sumário
para que todos tenham uma noção do andar da carruagem, do passo a passo da apresentação, do que estudaremos, ao redor de 75 slides por aí. a estrutura da reforma tributária nos seus pontos principais estruturais da lei complementar
214 é aplicável de uma forma geral a todos os segmentos, seja de bens, comércio, mercadorias
e também de prestação de serviços.
No segundo momento, nós vamos focar, direcionar o impacto da reforma, como é a nossa proposta de agora, para o e-commerce, que tem suas variáveis, tanto no e-commerce quanto no marketplace. já no início aqui, pelo menos no que toca a este segmento,
que há uma variável, uma diferença entre e-commerce e marketplace,
sendo e-commerce um gênero, marketplace uma espécie,
e essas diferenças impactam a modalidade tributária.
Nós estamos agora já diante do início, como falei há pouco, da vigência e da efetividade,
embora num período de teste ainda, dentro do nosso cronograma, é um teste em janeiro,
aliás, todo o exercício de 2026, que começou agora, mas já há que se cuidar das formas de cálculos, dos impactos no decorrer de
2026 para chegar mais forte, com conhecimento mais apurado, com uma
segurança maior a partir de janeiro de 2027, onde então um dos tributos entrará
em vigor efetivamente já fora do período de teste.
Nós temos na novidade IBS e CBS.
Vamos tratar de cada um no primeiro momento e depois o tal como me referi,
e-commerce e marketplace.
Mas a partir de janeiro de 2027 a CBS chega com a força total,
uma aplicação plena, afastando, eliminando
PIS e COFINS, as contribuições do PIS e COFINS, surge a CBS, o cronograma aqui vai deixar mais
claro essa questão. Mas o fato é que, para alguns segmentos, o impacto da reforma tributária pode ser maior ou menor.
Nós temos os segmentos que não tem nenhuma especificação,
por exemplo, um comércio varejista, que compra e vende mercadoria, ou um lojista.
Então, o tratamento é estrutural, não há nada assim especial. Mas outros setores como o nosso conhecido e-commerce
tem uma mudança, é preciso tomar alguns cuidados. Então esse é o objetivo do nosso estudo de hoje.
Eu começaria aqui, em primeira mão surge um currículo para quem esteja acompanhando, O que é o que? O que é o que? O que é o que? O que é o que? O que é o que?
O que é o que?
O que é o que? O que é o que? O que é o que? O que é o que? O que é o que? Ação da legislação tributária, há que se ter uma contabilidade precisa e estruturada
para cumprir as obrigações tributárias.
Eu tenho uma especialidade em direito tributário, são dois anos de estudo no conhecido IBET,
Instituto Brasileiro de Estudos Tributários, em que há um conjunto, um misto de teoria e prática, inclusive processual,
e que nos dá uma visão muito boa no que toca ao direito tributário.
Tem um livro de minha autoria, chama-se Como Atender o Fiscal de Tributos, da multi editoras e que procura tratar do relacionamento entre
fisco e contribuinte, as prerrogativas e os limites do fisco e os direitos e
obrigações dos contribuintes. Então, um livro de 100 páginas, onde também é
dividido em dois modos, a parte teórica, metade e metade de parte prática,
com perguntas e respostas, é bastante orientativo.
E o meu trabalho, a minha função é consultor, na Fausta desenvolvendo consultoria,
de um modo geral, mas principalmente no que toca planejamento tributário, que é uma
atividade constante, permanente e que, de acordo com as mudanças tributárias, nós tivemos
agora recentemente, só me passando aqui, não é o tema de hoje, mas uma lei recentemente editada, federal, mudando, trazendo de volta a tributação do imposto de renda
e saindo do imposto de consumo, imposto de renda de pessoas físicas na pessoa dos sócios de empresa,
que é a distribuição de lucro, e que exige, a partir de então, só passando esse recado rápido, porque eu falei de planejamento tributário,
e essa mudança exige, requer, uma reavaliação da posição tributária das empresas,
em relação aos seus sócios, em relação aos lucros oferidos.
Então, só para dizer isso, que realmente na questão do imposto de consumo,
que é esse CBS que trataremos dentro aqui do tema de hoje,
também exige.
Se nós passarmos então para o e-commerce,
juntamente com o marketplace,
existem, surgem situações que precisam ser repensadas.
Lá na segunda parte,
que focaremos o e-commerce e o marketing de preço,
vamos chegar aos pontos de estratégias alternativas
e os cuidados que devem ser tomados
em relação ao segmento do e-commerce, está certo?